Du åpner mobilen for å sjekke én ting. Kanskje lese en melding, spille av en låt eller sjekke klokka. Ti minutter senere sitter du fremdeles med mobilen i hånda og en tommel som beveger seg av seg selv. Du husker ikke hva du har gjort eller sett, bare at du burde legge den fra deg, snart. Bruker du mobilen eller blir du brukt? Hvem har egentlig ansvaret når det som føles lett, gjør livet tyngre?

Opplevelser som dette oppstår ikke fordi appene er dårlig laget. Tvert imot, de er laget svært godt. De er raske, intuitive og tilpasset hver enkelt av oss. De baserer seg på nøye gjennomtenkte prinsipper og psykologiske triks, designet for å veilede deg til å ta de "riktige" valgene. Ved å utforme store fargerike knapper med symboler spilles det på din evne til å gjenkjenne bruksmønstre. En god app inneholder elementer som du kjenner til fra før, og ved å spille på hjernens tendens til å velge det gjenkjennbare fremfor å jobbe i hukommelsen, kan appen styre handlingene dine. Triksene brukes enten for å gjøre livet enklere for deg, eller for å sikre at du blir værende i appen. Ved å identifisere hvilket av disse motivene som ligger bak, kan man ofte avsløre de langsiktige konsekvensene av teknologien.


Rulletrapper gjør livet tyngre

Å identifisere motivet bak teknologien kan være utfordrende, særlig hvis den gir deg en god brukeropplevelse. Alt er ukomplisert og enkelt, ingenting er irriterende. Men likevel sitter du igjen med en dårlig følelse. En følelse av å miste tid, fokus og kontroll. Du står i en rulletrapp som aldri tar slutt. Så fort du har tatt det første steget på rulletrappen finnes det ingen alternativer for å avbryte eller stoppe. For å komme deg av må du hoppe, et valg som føles tyngre enn å bare bli værende på rulletrappen i ubestemt tid. Hva er konsekvensene ved bruk av teknologi som dette? Og hva skjer med barn som vokser opp med teknologi som aldri sier "nå er det nok"?


Teknologi med kostyme

Det finnes likevel teknologi som er designet for å hjelpe oss med å gjøre ferdig en oppgave for så å slippe taket. En artikkel tar slutt. Et notat er skrevet ferdig. Disse teknologiene er ofte utformet etter prinsipper som skal sørge for allmenn bruk, også kjent som universell utforming. Selv om du er svaksynt, har nedsatt hørsel eller mangler en hånd skal du kunne bruke teknologiens funksjoner. For eksempel gjennom forstørret tekst eller høytlesning. Å designe for å møte disse kravene er blitt en standard innenfor teknologiutvikling. I Norge er universell utforming lovpålagt gjennom likestillings- og diskrimineringsloven, som sikrer at teknologiske løsninger er tilgjengelige og kan benyttes av alle.

Universell utforming hindrer likevel ikke løsninger fra å oppføre seg som en evig tikkende klokke. Tik tok, tik tok. Så fort den når 59 sekunder begynner den forfra fra null. Den har ingen naturlige pauser eller stopp, og den skal fortsette å tikke til evig tid. Kunstlig intelligens i språkmodeller som ChatGPT søker alltid etter muligheter til å fortsette samtalen. Det kan minne om en spillautomat som lover at neste runde er den store, og det er nettopp derfor det er så vanskelig å gå. Denne teknologien har et mål om å skape en avhengighet gjennom løfter som aldri helt innfris, samtidig som den møter kravene til universell utforming. Det er vanskelig å avdekke de langsiktige konsekvensene når teknologien er utkledd som et hjelpemiddel.


Har du kontroll eller blir du kontrollert?

Apper som Google Maps, NRK og notatapper er designet for å gi brukeren kontroll, oversikt og klare avslutninger. De har konkrete mål som retter seg mot din vinning, som effektivitet, motivasjon og læring. Andre apper, derimot, er designet for kontinuerlig bruk gjennom psykologiske mekanismer som uendelig scrolling, variabel belønning og algoritmisk personalisering. Dette kan gi en god brukeropplevelse på kort sikt, men kan være problematisk for konsentrasjon, tidsbruk og avhengighet.

Vi må skille på hjelpende teknologi og kontrollerende teknologi. Når den slutter å hjelpe oss, og i stedet trener oss til å bli værende, er det ikke lenger bare god brukervennlighet. Det er påvirkning. Hvis teknologien mangler en tydelig avslutning kan du avsløre om du er brukeren eller om du blir brukt. Spørsmålet er ikke om teknologien er god eller dårlig, det er hvem den er god for. Så neste gang tommelen din fortsetter å scrolle av seg selv, er det verdt å spørre seg: Er dette laget for meg eller for å holde meg her?


Referanser

Skog, Tuva Christiansen. Fagernæs, André. Kvien, Vidar. (28.11.2025) "Slik lurer de deg". Hentet fra NRK.no på https://www.nrk.no/nyttig/xl/slik-lurer-de-deg-1.17628217
